象牙塔看似高雅精致，却是一种自我囚禁。囚禁在象牙塔里的文艺精英除了自己之外别无可谈。
躲藏在自己的价值体系里闭目塞听。

文化常常成了铺张的点缀、无聊的品咂、尖酸的互窥，有时直到兵临城下还在作精心的形象打扮，结果，总有野蛮的力量战胜腐酸，文化也冤枉地跟着凋零。
漠然于空间也必然漠然于时间
艰难让我们劳于悉思、累于感慨
我所看到的这种人体遗形，多数是痛苦地躺在地上或台榻上挣扎，只有极少数靠壁站着。在这样的灾难中居然能站着死亡，让人顿生敬意。在一个瓦罐制造工场，有一个工人的人体抱肩蹲地，显然是在承受窒息的晕眩。他没有倒地，只想蹲一蹲，憩一会就起来，谁知这一蹲就蹲了一千多年。
世界上有很多美好的词汇，可以分配给欧洲的各个城市，例如精致、浑朴、繁丽、畅达、古典、新锐、宁谧、舒适、神秘、壮观、肃穆，但有一个词叫伟大，这座城市叫罗马。
在观念上，这里服从把个体休闲权利看得至高无上的欧洲人生哲学。
我们很多企业家和官员，他们可以放下工作和家人，但放不下身份，休息成了他们一个永远闪动在彼岸的梦影。
2001 年，腰包鼓鼓、成群结队、不断购物的亚洲旅行者很不一样。
中国传统文学中最大的抒情主题，不是爱，不是死，而是怀古之情、兴亡之叹。
一个倒下的男人的躯体，再也不可能伟岸。
放纵的结果只能是收敛，挥洒的结果只能是服从。
伟大见胜于空间，是气势；伟大见胜于时间，是韵味。
举重若轻、恬淡安详
尼禄在日常生活中杀人不眨眼，一到剧场里看悲剧却感动地流泪不止，这是为什么？尼禄杀得人不是一般人，而是自己的母亲、妻子、弟弟和老师。
他其实是一位洞悉历史的智者，如果大车必然要倒，妄图去扶持反而是一种骚扰；
一座城市既然有了历史的光辉，就不必再用灯光来制造明亮。
这么说来，上海是两部悠久历史的擦撞处。其实当一些西方流浪者和东方逃难者相遇在江边海滩总会有一些故事。
不管哪一次，人总是太多，而且越来越多，我认为它感到累。既然有旅客在欣赏、游玩，也有旅客在撒野、排泄。
但丁，三十岁参加佛罗伦萨的共和政权，三十五岁时成为六名执政长官之一，但由于站在新兴商人利益一方反对教皇干涉，很快被当局驱逐，后来又被缺席判处死刑。当局传信给他，说如果能够忏悔，就给予赦免。但丁冷笑。
美第奇家族
中国的民间艺术家和文人艺术家历来以蔑视权贵为荣，以出入权门为耻。
中国古代的显贵、官僚、豪绅，一般只沉湎器物享用，把玩琴棋书画，奢侈在高墙内，毁弃于隔代间。
山围故国周遭在，潮打空城寂寞回，淮水东边旧时月，夜深还过女墙来
他以宗教净化和社会批判这两条路，成了世俗市民的精神领袖，现在美第奇家族已倒，那么对不起，所有奢侈品都拿出来，当众焚毁，禁止一切娱乐活动，禁止结婚，全面禁欲，一座生气勃勃的城市转眼间成了文化的死城。
米开朗基罗享年八十九岁，达芬奇死于六十多岁，拉斐尔死于三十多岁。
达芬奇已因别的原因中止壁画而远走他乡，当米开朗基罗看到留下的壁画前深为震动，达芬奇已走，自己再画又什么意思，他也停止了。
米开朗琪罗晚年的苦恼，尽是一些被他称作“卑鄙造谣者”的群体。
围啄：鸡和人一样，只要发现一只比较出色又遭遇了麻烦，便联合起来把他啄死。哥白尼
这相当于用污泥涂脸，求得寂寞与安静。
巴塞罗那的主题很明确，是流浪。几乎没有遇到过一个喜欢远行的现代流浪者是偏激、固执、阴郁、好斗的。反之，那些满口道义、鄙视世情的书斋文人连谁扛行李、谁先用餐、谁该付款等琐碎问题也无法过关，同室翻脸，不欢而散。
有的人把生命局促于互窥互监、互猜互损，有的人则把生命释放于大地长天、远山沧海。
巴塞罗那，高迪之城，在建的圣家堂大教堂
西班牙到处都是斗牛场，牛的陪伴、牛的侍候，牛累了多少年，直到最后还被人吃掉，这大概是世间最不公平的事。
阿汉拉布拉宫，死前细妆
塞维利亚，一座有趣的城市，那地方出名的是橘子和女人，吉普赛姑娘卡门，费加罗的婚礼，唐璜。
哥伦布获得了西班牙的支持，横跨大西洋没有找到东方，却找到了美洲。
葡萄牙把自己当作发现者，而又认为发现者便是特权的拥有者，甚至是占领者。葡萄牙到达的第一个地方正是伶仃岛，也就是深圳南边的窗口。
给别人带来麻烦的人，很可能正在承受着远比别人严重的灾难，但人们总习惯把麻烦的制造者看得过于强悍。
古本江，开采波斯湾石油的早期推动者，大家都叫他“百分之五先生”。推动教育、艺术、科学、慈善事业，而总部却在里斯本，因为他看中了它的朴实、安宁和好客。古本江先生选中里斯本，至少一般，是因为这座城市在文化的空灵。
在意大利，必定是懒洋洋地展示年岁，让游人们来轻布踩踏、声声惊叹；在奥地利，则一定把头面收拾地齐整光鲜，着意于今天，奥地利的首都维也纳，抬头低头都是文化。
贝多芬在一城之内搬了八十多次家都没有搬出维也纳，可见这座城市有些魔力。
孔子的“智者乐山、仁者乐水”
水边给人喜悦、山地给人安慰，水边让我们感知世界无常，山地让我们领悟天地恒昌。水边让我们享受脱离长辈怀抱的远行刺激，山地让我们体验回归祖先居所的悠悠厚味。水边的哲学是不舍昼夜，山地的哲学是不知日月。一个人年轻的时候可以观潮弄海，择流而居，到了老了，则不妨在山地落脚。
莫扎特死于三十五岁，出殡那天没有音乐，没有亲人，只有漫天大雪、刺骨寒风。
主要的责任在于”病弱的妻子“身上，妻子的贪婪、算计、抱怨把家庭经济搞得一团糟。一个伟大的音乐生命，为何如此拙于感情选择？一个撼人的精神系统，为何陷落于连常人都知道的邪恶陷阱而不能自拔？他的孩童般的无知如何通达艺术上的高度成熟？
只有文化大师的出现才能够让一座城市摆脱平庸和无聊。
布拉格，七座山丘之上的小城永远相信是外力总会离开，是文明总会留下。一位被污蔑的胡斯校长被烧死，他是宗教改革的先驱者，写下：穷老太婆最后一块铜板都被无耻的神父搜刮出来，不是还在忏悔上，就是花在弥撒上，不是花在弥撒上，就是花在圣徒遗物上，不是花在圣徒遗物上，就是花在赦罪上，不是花在赦罪上，就是花在祈祷上，不是花在祈祷上，就是花在埋葬上，说神父比强盗还狡猾、还凶恶、难道不对吗？
卡夫卡可以于但丁、莎士比亚、歌德相提并论的划时代作家
柏林，隐隐回荡着一种让人不敢过于靠近的奇特气势，罗马也有气势，那是一种诗情苍老的远年陈示；巴黎也有气势，那是一种热烈高雅的文化聚会；伦敦也有气势，那是一种繁忙有序的都市风范。
人类一共就遇到两次世界大战，两次都是它策动都以惨败告终，那么它究竟如何看待世界，看待人类？策动世界大战之前艺术文化光芒万丈，惨败后的经济又是突飞猛进。
世上真正的大问题都鸿蒙难解，过于清晰的回答只是一种逻辑安慰，在德意志民族的性格里，好像有一种大森林的气质：深沉、内向、稳重和静穆。
黑格尔的美学
柏林大学纪念洪堡的人改为洪堡大学
烧书，可能是人类毁灭的前兆，希特勒《我的奋斗》，新纳粹：几乎都是年轻人，剃平头，穿靴子，成天用仇恨的目光面对世界。即便是那么讲理性的民族也会突然失去理性，被一种急切想要通过伤害他人来扩张自己卑劣情绪，只待有人把这种卑劣美化成正义，便血脉喷张、摩拳擦掌，不再有起码的逻辑判断和道义防范。
这里比较前沿，思考的据点，以前都以感性直觉为基础
赛金花，处于烟花场所，从良后混迹于德国使馆之间，说革新应有思想上的革新，不应从外表上革新，学些外国皮毛，骨子里还是老腐败，究有何意？
醉态实际上就是失态
在德国的啤酒节上，不是喝醉脱裤子的男人，都是喝醉了哭泣的女人。
贝多芬的脾气很坏，鄙视一起没有共同语言的人，但实际情况并非如此，生活比较朴素，但讲究体面和清洁，而恶意的歪曲，是维也纳贵族的作祟。这帮贵族为音乐设定了等级，而这种等级在贝多芬面前就破碎了。 让我想到李白是个什么样的人，杜甫是个什么样的人，李白多数诗在醉时写，酒入愁肠 七分化作月光，余下三分啸成剑气 绣口一吐 就是半个盛唐；杜甫忧国忧民，一脸严肃的老人
歌德《少年维特的烦恼》席勒《强盗》，每一个德国人的灵魂深处都有一个浮士德的影子，不是歌德创造了浮士德，而是浮士德创造了歌德 歌德享尽荣华富贵，而席勒陷于窘迫，但丝毫不影响两人的推心置腹，这对友人，身居小城，开启了欧洲文艺史上的一个时代。歌德为席勒买房并邀请他搬过来住，席勒没来，我觉得他顾虑那种不适合自己的奢华会影响他的创作。
三、若有狗和女人进入本监狱，要系链子 （海德堡的学生监狱）
中国未能进入资本主义：没有官职保障的财富无法成为社会荣誉的基础，没有法律地位的企业难以成为城市的主角，没有经济代价的国家义务取消了自由劳动市场，
展览做成这样有点偶然，而这种偶然背后却隐伏着一种文化精神生态上的必然。
瑞士的民族集体心理实在是战争心理学的特殊篇章，二十世纪两次世界大战已经为他的中立提供了奇迹般的机会。人家在制作枪炮，他们在制造手表，人们定睛一看，只有瑞士的指针游走在世界的手腕上。瑞士，爱因斯坦的故居，这件房子的时间价值需要用分分秒秒计算，而每一个价值都指向着世界的一流、历史一流。
前年黑龙江有一位读者在报纸上发表一封公开信，问我在被文化盗窃集团组织的威胁、诬陷、围攻浊浪中如何自处，我说：读爱因斯坦。
瑞士这个最富裕的国家，世界的金融中心，竟然没有机场，说这是伯尔尼公民投票的结果，说怕飞机降落声太吵。看似民主的投票，恰恰违背了民主精神的理性原则，而是显而易见的自私，暴露了自己在精神文化上的贫乏。瑞士机械表早在二十世纪被日本和香港的石英表做打败
