---
layout: post
title: OC 不支持多继承和重载源码解析
categories: [ios]
tags: []
fullview: true
keywords: Method, isa,MetaClass,runtime
description:

---

OC是不支持多继承和重载方法，这个问题应该被很多人问过为什么？看oc的类定义和findMethod实现就知道无法支持了，但至于为什么不支持，可能需要哲学地看待了。

类定义：

`typedef struct objc_class *Class; // 指向objc_class结构体指针`

类结构定义：

{% highlight c++ %}
struct objc_class {
    // 类的isa指针指向metaClass
    Class isa  OBJC_ISA_AVAILABILITY;
#if !__OBJC2__
    Class super_class; // 父类
    const char *name;
    long version;
    long info;
    long instance_size;
    struct objc_ivar_list *ivars;
    struct objc_method_list **methodLists; // 方法列表
    struct objc_cache *cache; // 在查询类方法时用的缓存
    struct objc_protocol_list *protocols; // 协议列表
#endif

} OBJC2_UNAVAILABLE;
{% endhighlight %}

*从类定义就能看出来，class只能指向一个父类，所以没有多继承，而指向protocal是list，所以自然可以支持多协议了。*

类对象id定义：

`typedef struct objc_object *id; // 指向objc_object结构体指针`

objc_object定义:

{% highlight c++ %}
struct objc_object {
    Class isa  OBJC_ISA_AVAILABILITY; // object也是一个指向objc_class的指针
};
{% endhighlight %}

Class中引用methodLists，定义如下：

{% highlight c++ %}
struct objc_method_list {
    struct objc_method_list *obsolete;
    int method_count;
    /* variable length structure */
    struct objc_method method_list[1];
}

//主要是引用objc_method：

struct objc_method {
    // 方法名
    // typedef struct objc_selector *SEL;(- -木有找到selector结构体的定义,help)
    SEL method_name;
    char *method_types; // 方法类型
    // 函数指针
    // typedef id (*IMP)(id, SEL, ...);
    IMP method_imp;
}
{% endhighlight %}

那oc是如何添加method的呢？

{% highlight c++ %}
/***********************************************************************
* class_addMethods.
*
* Formerly class_addInstanceMethods ()
**********************************************************************/
void	class_addMethods       (Class				cls,
                             struct objc_method_list *	meths)
{
    // Insert atomically.
    _objc_insertMethods (meths, &((struct objc_class *) cls)->methodLists);

    // Must flush when dynamically adding methods.  No need to flush
    // all the class method caches.  If cls is a meta class, though,
    // this will still flush it and any of its sub-meta classes.
    flush_caches (cls, NO);
}

/***********************************************************************
* class_removeMethods.
**********************************************************************/
void	class_removeMethods    (Class				cls,
                             struct objc_method_list *	meths)
{
    // Remove atomically.
    _objc_removeMethods (meths, &((struct objc_class *) cls)->methodLists);

    // Must flush when dynamically removing methods.  No need to flush
    // all the class method caches.  If cls is a meta class, though,
    // this will still flush it and any of its sub-meta classes.
    flush_caches (cls, NO);
}

// 并没有找到_objc_insertMethods 和 _objc_removeMethods的实现，只在objc-private.h找到声明 - -

    OBJC_EXPORT BOOL class_respondsToMethod(Class, SEL);
    OBJC_EXPORT IMP class_lookupMethod(Class, SEL);
    OBJC_EXPORT IMP class_lookupMethodInMethodList(struct objc_method_list *mlist, SEL sel);
    OBJC_EXPORT IMP class_lookupNamedMethodInMethodList(struct objc_method_list *mlist, const char *meth_name);
    OBJC_EXPORT void _objc_insertMethods( struct objc_method_list *mlist, struct objc_method_list ***list );
    OBJC_EXPORT void _objc_removeMethods( struct objc_method_list *mlist, struct objc_method_list ***list );

/***********************************************************************
* class_getInstanceMethod.  Return the instance method for the
* specified class and selector.
**********************************************************************/
Method		class_getInstanceMethod	       (Class		aClass,
                                        SEL		aSelector)
{
    // Need both a class and a selector
    if (!aClass || !aSelector)
        return NULL;

    // Go to the class
    return _getMethod (aClass, aSelector);
}

/***********************************************************************
* class_getClassMethod.  Return the class method for the specified
* class and selector.
**********************************************************************/
Method		class_getClassMethod	       (Class		aClass,
                                     SEL		aSelector)
{
    // Need both a class and a selector
    if (!aClass || !aSelector)
        return NULL;

    // Go to the class or isa
    return _getMethod (GETMETA(aClass), aSelector);
}

static inline Method _getMethod(Class cls, SEL sel) {
    for (; cls; cls = cls->super_class) { // 遍历继承类的所有方法
        Method m = _findMethodInClass(cls, sel);
        if (m) return m;
    }
    return NULL;
}

static inline Method _findMethodInClass(Class cls, SEL sel) {
    struct objc_method_list *mlist;
    void *iterator = 0;
    while ((mlist = _class_inlinedNextMethodList(cls, &iterator))) { // 遍历methodList
        Method m = _findMethodInList(mlist, sel);
        if (m) return m;
    }
    return NULL;
}

/* These next three functions are the heart of ObjC method lookup. */
static inline Method _findMethodInList(struct objc_method_list * mlist, SEL sel) {
    int i;
    if (!mlist) return NULL;
    for (i = 0; i < mlist->method_count; i++) {
        Method m = &mlist->method_list[i];
        if (m->method_name == sel) { // 只根据方法名来寻找方法，并没有参数类型
            return m;
        }
    }
    return NULL;
}
{% endhighlight %}

以上实现都很简单，就是操作objc_method_list。

*如何处理类变量？*

类变量定义:

{% highlight c++ %}
struct objc_ivar {
    char *ivar_name                                          OBJC2_UNAVAILABLE;
    char *ivar_type                                          OBJC2_UNAVAILABLE;
    int ivar_offset                                          OBJC2_UNAVAILABLE;
#ifdef __LP64__
    int space                                                OBJC2_UNAVAILABLE;
#endif
}                                                            OBJC2_UNAVAILABLE;

struct objc_ivar_list {
    int ivar_count                                           OBJC2_UNAVAILABLE;
#ifdef __LP64__
    int space                                                OBJC2_UNAVAILABLE;
#endif
    /* variable length structure */
    struct objc_ivar ivar_list[1]                            OBJC2_UNAVAILABLE;
}   


void object_setIvar(id obj, Ivar ivar, id value)
{
    if (obj  &&  ivar) {
        objc_assign_ivar_internal(value, obj, ivar_getOffset(ivar));
    }
}

Ivar object_setInstanceVariable(id obj, const char *name, void *value)
{
    Ivar ivar = NULL;

    if (obj && name) {
        if ((ivar = class_getInstanceVariable(obj->isa, name))) {
            objc_assign_ivar_internal(
                             (id)value,
                             obj,
                             ivar_getOffset(ivar));
        }
    }
    return ivar;
}

/***********************************************************************
* class_getInstanceVariable.  Return the named instance variable.
*
* Someday add class_getClassVariable ().
**********************************************************************/
Ivar	class_getInstanceVariable	       (Class		aClass,
                                       const char *	name)
{
    // Must have a class and a name
    if (!aClass || !name)
        return NULL;

    // Look it up
    return class_getVariable (aClass, name);
}


/***********************************************************************
* class_getVariable.  Return the named instance variable.
**********************************************************************/
static Ivar	class_getVariable	       (Class		cls,
                                      const char *	name)
{
    struct objc_class *	thisCls;

    // Outer loop - search the class and its superclasses
    for (thisCls = cls; thisCls != Nil; thisCls = ((struct objc_class *) thisCls)->super_class)
    {
        int	index;
        Ivar	thisIvar;

        // Skip class having no ivars
        if (!thisCls->ivars)
            continue;

        // Inner loop - search the given class
        thisIvar = &thisCls->ivars->ivar_list[0];
        for (index = 0; index < thisCls->ivars->ivar_count; index += 1)
        {
            // Check this ivar's name.  Be careful because the
            // compiler generates ivar entries with NULL ivar_name
            // (e.g. for anonymous bit fields).
            if ((thisIvar->ivar_name) &&
                (strcmp (name, thisIvar->ivar_name) == 0))
                return thisIvar;

            // Move to next ivar
            thisIvar += 1;
        }
    }

    // Not found
    return NULL;
}

{% endhighlight %}

同Method一样，变量操作objc_ivar_list。

*oc如何处理引用计数*

看到retainCount的方法

{% highlight c++ %}

uintptr_t
_objc_rootRetainCount(id obj)
{
    assert(obj);
    assert(!UseGC);

    // XXX -- There is no way that anybody can use this API race free in a
    // threaded environment because the result is immediately stale by the
    // time the caller receives it.

    if (OBJC_IS_TAGGED_PTR(obj)) return (uintptr_t)obj;    

    SideTable *table = SideTable::tableForPointer(obj);

    size_t refcnt_result = 1;

    OSSpinLockLock(&table->slock);
    RefcountMap::iterator it = table->refcnts.find(DISGUISE(obj));
    if (it != table->refcnts.end()) {
        refcnt_result = (it->second >> 1) + 1;
    }
    OSSpinLockUnlock(&table->slock);
    return refcnt_result;
}

_objc_rootReleaseWasZero(id obj)
{
    assert(obj);
    assert(!UseGC);

    if (OBJC_IS_TAGGED_PTR(obj)) return false;

    SideTable *table = SideTable::tableForPointer(obj);

    bool do_dealloc = false;

    if (OSSpinLockTry(&table->slock)) {
        RefcountMap::iterator it = table->refcnts.find(DISGUISE(obj));
        if (it == table->refcnts.end()) {
            do_dealloc = true;
            table->refcnts[DISGUISE(obj)] = 1;
        } else if (it->second == 0) {
            do_dealloc = true;
            it->second = 1;
        } else {
            it->second -= 2;
        }
        OSSpinLockUnlock(&table->slock);
        return do_dealloc;
    }
    return _objc_rootReleaseWasZero_slow(obj);
}


typedef objc::DenseMap<id,size_t,true> RefcountMap;

class SideTable {
private:
    static uint8_t table_buf[SIDE_TABLE_STRIPE * SIDE_TABLE_SIZE];

public:
    OSSpinLock slock;
    RefcountMap refcnts;
    weak_table_t weak_table;

    SideTable() : slock(OS_SPINLOCK_INIT)
    {
        memset(&weak_table, 0, sizeof(weak_table));
    }

    ~SideTable()
    {
        // never delete side_table in case other threads retain during exit
        assert(0);
    }

    static SideTable *tableForPointer(const void *p)
    {
#     if SIDE_TABLE_STRIPE == 1
        return (SideTable *)table_buf;
#     else
        uintptr_t a = (uintptr_t)p;
        int index = ((a >> 4) ^ (a >> 9)) & (SIDE_TABLE_STRIPE - 1);
        return (SideTable *)&table_buf[index * SIDE_TABLE_SIZE];
#     endif
    }

    static void init() {
        // use placement new instead of static ctor to avoid dtor at exit
        for (int i = 0; i < SIDE_TABLE_STRIPE; i++) {
            new (&table_buf[i * SIDE_TABLE_SIZE]) SideTable;
        }
    }

};

DenseMap.h
http://llvm.org/docs/doxygen/html/DenseMap_8h_source.html

{% endhighlight %}

这方面的code不多，可以猜测的是用SideTable分散存储了对象的列表，每个ST里面用DenseMap记录了对象和对象的refcount。

######***Copyright © 2016 yangjunsss. All rights reserved.***
